<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&systemsettings; Priročnik</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jan</firstname
><surname
>Napast</surname
><affiliation
><address
><email
>jan.napast153@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>11.04.2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ta dokumentacija opisuje sistemsko konfiguracijo in skrbniški center za vaše namizje. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistem</keyword>
<keyword
>Nastavitve</keyword>
<keyword
>konfiguracija</keyword>
<keyword
>administracija</keyword>
<keyword
>config</keyword>
<keyword
>admin</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
>&systemsettings; uporabniku ponuja centraliziran in priročen način za konfiguriranje vseh nastavitev za vaše namizje. </para>

<para
>&systemsettings; je sestavljen iz več modulov. Vsak modul je ločena aplikacija, vendar &systemsettings; organizira vse te aplikacije na enem mestu. </para>

<tip>
<para
>Vsak &systemsettings; modul se lahko izvede posamično </para>
<para
>Glejte razdelek z naslovom <link linkend="run-modules-individually"
>Izvajanje posameznih &systemsettings; moduli</link
> za več informacij. </para>
</tip>

<para
>&systemsettings; združuje vse konfiguracijske module v več kategorij: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Videz</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Delovni prostor</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Prilagajanje</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Omrežje</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Strojna oprema</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="system_administration"
>Sistemsko skrbništvo</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Moduli, ki sestavljajo &systemsettings; spadajo v eno od zgornjih kategorij, kar olajša iskanje pravilnega konfiguracijskega modula. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Uporaba &systemsettings;</title>

<para
>Ta razdelek podrobno opisuje uporabo &systemsettings; sama. Za informacije o vsakem posameznem modulu si oglejte <link linkend="modules"
>&systemsettings; Moduli</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Zagon &systemsettings;</title>

<para
>&systemsettings; lahko začnete na enega od treh načinov: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Z izbiro <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guimenuitem
>Sistemske nastavitve</guimenuitem
></menuchoice
> v <guilabel
>meniju aplikacij</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>S pritiskom <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ali <keycombo
>&Alt;<keycap
>Preslednica</keycap
></keycombo
>. To bo prikazalo &krunner; dialog. Vnesite <command
>systemsettings</command
> in pritisnite &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>V poljuben ukazni poziv vnesite <command
>systemsettings &amp;</command
>. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Vse te tri metode so enakovredne in dajejo enak rezultat. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>&systemsettings; zaslon</title>

<para
>Ko zaženete &systemsettings;, se vam prikaže okno, ki je razdeljeno na dva funkcionalna dela. </para>

<para
>Na vrhu je orodna vrstica. Orodna vrstica omogoča uporabniku, da se vrne v glavni pogled znotraj modula z uporabo <guibutton
>Vse nastavitve</guibutton
>. Najdete lahko tudi meni <guimenu
>Pomoč</guimenu
> in gumb <guibutton
>Konfiguriraj</guibutton
>, ki vam ponudi pogovorno okno z alternativnimi nastavitvami pogleda. </para>
<para
>Če želite poiskati nekaj znotraj vseh modulov, začnite vnašati ključne besede v iskalno polje na desni strani orodne vrstice v pogledu <guibutton
>Vse nastavitve</guibutton
>. Ko začnete tipkati, se prikaže seznam ujemajočih se tem. Izberite eno in omogočene bodo samo skupine z nastavitvami za to ključno besedo, druge so zatemnjene.</para>
<para
>Ko je okno z ikonami v fokusu, lahko vnesete prvo črko imena katerega koli modula ali skupine modulov, da ga izberete. Če ponovno vnesete to črko, se izbor premakne na naslednje ujemanje. </para>
<para
>Pod orodno vrstico je pogled ikon posameznih modulov ali skupin modulov, ki sestavljajo &systemsettings; razvrščeni po različnih kategorijah. Če se miška nekaj sekund zadrži nad ikono, se privzeto prikaže opis orodja, ki pojasnjuje namen modula ali prikazuje module v tej skupini. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>&systemsettings; Kategorije in moduli</title>
<para
>Kratek pregled vseh kategorij in njihovih modulov:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Videz</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Globalna tema </para
></listitem>
<listitem
><para
>Slog plazme </para
></listitem>
<listitem
><para
>Slog aplikacije (slog aplikacije, okraski oken) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Barve </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pisava (pisave, upravljanje pisav) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ikone </para
></listitem>
<listitem
><para
>Kazalke </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Delovni prostor</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Vedenje delovnega prostora (splošno vedenje, učinki na namizju, robovi zaslona, zaslon na dotik, zaklepanje zaslona, navidezna namizja, dejavnosti) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Upravljanje oken (vedenje oken, preklopnik opravil, skripti KWin, pravila oken) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Bližnjice (Bližnjice, Bližnjice po meri) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Zagon in zaustavitev (zaslon za prijavo (SDDM), samodejni zagon, storitve v ozadju, seja namizja, začetni zaslon) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Iskanje (iskanje datotek, Krunner, ključne besede spletnega iskanja) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Prilagajanje</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Obvestila </para
></listitem>
<listitem
><para
>Uporabniki </para
></listitem>
<listitem
><para
>Regionalne nastavitve (jezik, formati, preverjanje črkovanja, datum &amp; čas) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Dostopnost </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aplikacije (privzete aplikacije, povezave datotek, lokacije, povratne informacije o zagonu) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Denarnica KDE </para
></listitem>
<listitem
><para
>Spletni računi </para
></listitem>
<listitem
><para
>Povratne informacije uporabnikov </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Omrežje</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Nastavitve (proxy, nastavitve povezave, nastavitve SSL, predpomnilnik, piškotki, identifikacija brskalnika, skupne rabe sistema Windows) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Strojna oprema</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Vnosne naprave (tipkovnica, miška, igralni krmilnik, grafična tablica, sledilna ploščica) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Zaslon in monitor (konfiguracija zaslona, sestavljalnik, gama, nočna barva) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Avdio </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimedija (zvočni CD-ji, pridobivanje CDDB) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Upravljanje porabe (varčevanje z energijo, nastavitve dejavnosti, napredne nastavitve) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Bluetooth </para
></listitem>
<listitem
><para
>Odstranljivi pomnilnik (dejanja naprave, digitalni fotoaparat, odstranljive naprave) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="system_administration">
<term
>Upravljanje sistema</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Sistemska informacija </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Uporabite iskalno polje zgoraj desno v pogledu <guibutton
>Vse nastavitve</guibutton
>, da poiščete vse ujemajoče se module za določeno ključno besedo. Če začnete vnašati ključno besedo, se odpre seznam ključnih besed in omogočeni so samo ujemajoči se moduli.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Izhod iz &systemsettings;</title>

<para
>&systemsettings; lahko izstopite na enega od dveh načinov: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Pritisnite <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> na tipkovnici. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kliknite gumb <guibutton
>Zapri</guibutton
> v orodni vrstici. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Konfiguriranje &systemsettings;</title>

<para
>Ikona <guiicon
>Konfiguriraj</guiicon
> v orodni vrstici vam omogoča spreminjanje nekaterih &systemsettings; parametri. Iz <guilabel
>Pogleda ikon</guilabel
> (privzeti pogled) lahko spremenite v <guilabel
>Pogled stranske vrstice</guilabel
>. V načinu <guilabel
>Pogled stranske vrstice</guilabel
> pozdravna stran prikazuje pogosto uporabljene module za hiter dostop. </para>

<para
>Podrobne namige lahko tudi izklopite tako, da počistite polje <guilabel
>Pokaži podrobne namige</guilabel
>. Nato boste prejeli samo običajne namige za orodja in ne vsebine skupine modulov. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Zagon posameznih &systemsettings; Moduli</title>

<para
>Posamezne module je mogoče zagnati brez zagona &systemsettings; z uporabo ukaza <command
>kcmshell5</command
> iz ukazne vrstice. Vnesite <command
>kcmshell5 --list</command
> za ogled seznama razpoložljivih &systemsettings; moduli. </para>
<para
>Poleg tega lahko zaženete KRunner in začnete vnašati ključne besede. Ko začnete tipkati, se prikaže seznam ujemajočih se modulov s predpono &systemsettings; se bo pojavilo. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>&systemsettings; Moduli</title>

<para
>Da bi bilo čim lažje, &systemsettings; ima organizirane možnosti v šest kategorij. Pod vsako kategorijo so ikone združene v podkategorije. Vsaka ikona se imenuje modul. Ko dvakrat kliknete ikono modula, se vam v glavnem oknu prikažejo možnosti modula. </para>

<para
>Vsak modul bo imel nekaj ali vse naslednje gumbe: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pomoč</term>
<listitem>
<para
>Ta gumb bo zagotovil pomoč, specifično za trenutni modul. S klikom na gumb se odpre &khelpcenter; v novem oknu s podrobnimi informacijami o modulu. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Privzete nastavitve</term>
<listitem>
<para
>Če kliknete ta gumb, boste ta modul obnovili na privzete vrednosti. Za shranjevanje možnosti morate klikniti <guibutton
>Uporabi</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ponastaviti</term>
<listitem>
<para
>Ta gumb bo <quote
>Ponastavil</quote
> modul na prejšnje nastavitve. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Prijavite se</term>
<listitem>
<para
>S klikom na ta gumb se shranijo vse spremembe. Če ste karkoli spremenili, boste s klikom na <guibutton
>Uporabi</guibutton
> spremembe stopile v veljavo. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Spremembe morate <quote
>Ponastaviti</quote
> ali <quote
>Uporabiti</quote
>, preden preklopite na drug modul. </para>
<para
>Če poskušate spremeniti, ne da bi shranili ali ponastavili svoje možnosti, boste pozvani, ali želite shraniti spremembe ali jih zavreči. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Zasluge in licenca</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Avtorske pravice za program 2007 Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Avtorske pravice za program 2009 Ben Cooksley. </para>
<para
>Sodelavci: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Dokumentacija Copyright &copy; 2008 &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Prevod: Jan Napast <email
>jan.napast153@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
