<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Turkish "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&systemsettings; El Kitabı</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Volkan</firstname
><surname
>Gezer</surname
><affiliation
><address
><email
>volkangezer@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2021-04-11</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Bu belgelendirme, masaüstünüz için olan sistem yapılandırmasını ve yönetim merkezini açıklar. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistem</keyword>
<keyword
>Ayarlar</keyword>
<keyword
>yapılandırma</keyword>
<keyword
>yönetim</keyword>
<keyword
>yapılandır</keyword>
<keyword
>yönetici</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Giriş</title>

<para
>&systemsettings;, tüm masaüstü ayarlarınızı yapılandırmanız için merkezi ve pratik bir çözüm sunar. </para>

<para
>&systemsettings;, birden fazla modülden oluşur. Her modül farklı bir uygulamadır; ancak &systemsettings;, bu uygulamaların tümünü tek bir konumda toplar. </para>

<tip>
<para
>Her &systemsettings; modülü bağımsız olarak yürütülebilir </para>
<para
>Daha fazla bilgi için <link linkend="run-modules-individually"
>&systemsettings; modüllerini bağımsız yürütme</link
> bölümüne bakın. </para>
</tip>

<para
>&systemsettings;, tüm yapılandırma modüllerini çeşitli kategorilerde gruplar: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Görünüş</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Çalışma Alanı</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Kişiselleştirme</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Ağ</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Donanım</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="system_administration"
>Sistem Yönetimi</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>&systemsettings; uygulamasını yapan modüller, yukarıdaki kategorilerden birinde yer alarak doğru yapılandırma modülünün konumlandırılmasında kolaylık sağlar. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>&systemsettings; Kullanımı</title>

<para
>Bu bölüm, &systemsettings; uygulamasının kendisinin kullanımını ayrıntılı bir biçimde açıklar. Her modülün kendisi hakkında bilgi için <link linkend="modules"
>&systemsettings; Modüller</link
> bölümüne bakın. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>&systemsettings; Uygulamasını Başlatmak</title>

<para
>&systemsettings;, üç şekilde başlatılabilir: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Uygulama Menüsü</guilabel
>'nden <menuchoice
><guimenu
>Ayarlar</guimenu
><guimenuitem
>Sistem Ayarları</guimenuitem
></menuchoice
>'nı seçerek. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> veya <keycombo
>&Alt;<keycap
>Boşluk</keycap
></keycombo
> düğmelerine basarak. Bu, &krunner; iletişim kutusunu açar, burada <command
>sistem ayarları</command
> yazın ve &Enter;'e basın. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Herhangi bir komut istemine <command
>systemsettings &amp;</command
> yazın. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Bu üç yöntem de eşdeğerdir ve aynı sonucu üretir. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>&systemsettings; Ekranı</title>

<para
>&systemsettings; uygulamasını başlattığınızda, iki işlevsel bölüme ayrılmış bir pencere ile karşılaşacaksınız. </para>

<para
>En üstte bir araç çubuğu bulunur. Araç çubuğu, kullanıcıya <guibutton
>Tüm Ayarlar</guibutton
>'ı kullanarak bir modül içinden ana görünüme geri dönme yeteneği sağlar. Ayrıca bir <guimenu
>Yardım</guimenu
> menüsü ve size alternatif görünüm ayarlarıyla bir iletişim kutusu sağlayan bir <guibutton
>Yapılandır</guibutton
> düğmesi de bulabilirsiniz. </para>
<para
>Tüm modüllerde bir arama yapmak için <guibutton
>Tüm Ayarlar</guibutton
> içindeki araç çubuğunun sağındaki arama kutusuna anahtar sözcükler yazmaya başlayın. Yazmaya başladığınızda eşleşen konular çıkar. Bir anahtar sözcük bir seçim yaptığınızda, yalnızca bu sözcük ile ilgili gruplar etkinleştirilecek ve diğerleri gri olacaktır.</para>
<para
>Simge penceresi odağa sahip olduğunda, seçmek için herhangi bir modülün veya modül grubu adının ilk harfini yazabilirsiniz. Bu harf yeniden yazıldığında seçim bir sonraki eşleşmeye geçer. </para>
<para
>Araç çubuğunun altında, &systemsettings; uygulamasını oluşturan bağımsız modüllerin veya modül gruplarının farklı kategorilere göre gruplandırılan bir simge görünümü bulunur. Öntanımlı olarak, fareniz bir simgenin üzerinde birkaç saniye kalırsa modülün amacını açıklayan veya bu gruptaki modülleri gösteren bir araç ipucu görünür. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>&systemsettings; Kategorileri ve Modülleri</title>
<para
>Tüm kategorilere ve modüllerine kısa bir genel bakış:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Görünüş</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Global Tema </para
></listitem>
<listitem
><para
>Plasma Biçemi </para
></listitem>
<listitem
><para
>Uygulama Biçemi (Uygulama Biçemi, Pencere Dekorasyonları) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Renkler </para
></listitem>
<listitem
><para
>Yazıtipi (Yazıtipi, Yazıtipi Yönetimi) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Simgeler </para
></listitem>
<listitem
><para
>İmleçler </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Çalışma Alanı</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Çalışma Alanı Davranışı (Genel Davranış, Masaüstü Efektleri, Ekran Kenarları, Dokunmatik Ekran, Ekran Kilitleme, Sanal Masaüstleri, Etkinlikler) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pencere Yönetimi (Pencere Davranışı, Görev Değiştirici, KWin Betikleri, Pencere Kuralları) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Kısayollar (Kısayollar, Özel Kısayollar) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Açılış ve Kapanış (Oturum Ekranı (SDDM), Otomatik Başlatma, Arka Plan Hizmetleri, Masaüstü Oturumu, Önyükleme Ekranı) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Arama (Dosya Arama, Krunner, Web Arama Anahtar Kelimeleri) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Kişiselleştirme</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Bildirimler </para
></listitem>
<listitem
><para
>Kullanıcılar </para
></listitem>
<listitem
><para
>Bölgesel Ayarlar (Dil, Biçimler, Yazım Denetimi, Tarih &amp; Zaman) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Erişilebilirlik </para
></listitem>
<listitem
><para
>Uygulamalar (Öntanımlı Uygulamalar, Dosya İlişkileri, Konumlar, Çalıştırma Geri Bildirimi) </para
></listitem>
<listitem
><para
>KDE Cüzdanı </para
></listitem>
<listitem
><para
>Çevrimiçi Hesaplar </para
></listitem>
<listitem
><para
>Kullanıcı Geri Bildirimi </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Ağ</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Ayarlar (Vekil, Bağlantı Tercihleri, SSL Tercihleri, Önbellek, Çerezleri, Tarayıcı Tanımlama, Windows Paylaşımları) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Donanım</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Giriş Aygıtları (Klavye, Fare, Oyun Denetleyicisi. Grafik Tablet, Dokunmatik Yüzey) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ekran ve Monitör (Ekran Yapılandırması, Bileşikleştirici, Gama, Gece Rengi) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Ses </para
></listitem>
<listitem
><para
>Çoklu Ortam (Ses CD'leri, CDDB Alımı) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Güç Yönetimi (Enerji Tasarrufu, Etkinlik Ayarları, Gelişmiş Ayarlar) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Bluetooth </para
></listitem>
<listitem
><para
>Çıkarılabilir Depolama (Aygıt Eylemleri, Sayısal Kamera, Çıkarılabilir Aygıtlar) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="system_administration">
<term
>Sistem Yönetimi</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Sistem Bilgisi </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Belirli bir anahtar kelime için eşleşen tüm modülleri bulmak için <guibutton
>Tüm Ayarlar</guibutton
> görünümünde sağ üstteki arama alanını kullanın. Bir anahtar kelime yazmaya başlamak anahtar kelime listesi açar ve yalnızca eşleşen modüller etkinleştirilir.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>&systemsettings; Uygulamasından Çıkmak</title>

<para
>&systemsettings; iki yoldan biriyle kapatılabilir: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Klavyeden <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> düğmelerine basın. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Araç çubuğundaki <guibutton
>Çık</guibutton
> düğmesine basın. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>&systemsettings; Yapılandırması</title>

<para
>Araç çubuğundaki <guiicon
>Yapılandır</guiicon
> simgesi, bazı &systemsettings; parametrelerini değiştirmenize izin verir. <guilabel
>Simge Görünümü</guilabel
>'nden (öntanımlı görünüm) <guilabel
>Kenar Çubuğu Görünümü</guilabel
>'ne geçebilirsiniz. <guilabel
>Kenar Çubuğu Görünümü</guilabel
> kipindeki karşılama sayfası, hızlı erişim için sıkça kullanılan modülleri gösterir. </para>

<para
>Ayrıca <guilabel
>Ayrıntılı ipuçlarını göster</guilabel
> işaretini kaldırarak ayrıntılı araç ipuçlarını kapatabilirsiniz. Ardından sadece normal araç ipuçları gösterilecektir, bir modül grup içeriği değil. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Bağımsız &systemsettings; Modüllerini Çalıştırmak</title>

<para
>Bağımsız modüller &systemsettings; kullanmadan, komut satırında <command
>kcmshell5</command
> komutu ile çalıştırılabilir. Kullanılabilir tüm &systemsettings; modüllerini görmek için <command
>kcmshell5 --list</command
> yazın. </para>
<para
>Ek olarak K Çalıştır'ı başlatabilir ve anahtar sözcükler yazmaya başlayabilirsiniz. Yazmaya başladığınızda, &systemsettings; ile öneklenmiş eşleşen modül listesi çıkar. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>&systemsettings; Modülleri</title>

<para
>Olabildiğince kolaylaştırmak için &systemsettings; seçenekleri beş kategoriye ayrılmıştır. Her kategorinin altında alt kategorilerde gruplanmış simgeler bulunur. Her simgeye bir modül denir. Bir modül simgesine tıkladığınızda, ana pencerede modülün seçenekleri ile karşılaşacaksınız. </para>

<para
>Her modül aşağıdaki düğmelerin bazılarını veya tümünü içerecektir: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Yardım</term>
<listitem>
<para
>Bu düğme geçerli modülle alakalı yardımı gösterecektir. Düğmeye tıklamak, modül hakkında ayrıntılı bilgi sağlayan &khelpcenter;&apos;ı yeni bir pencerede açacaktır. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Öntanımlılar</term>
<listitem>
<para
>Bu düğmeye basmak bu modülü öntanımlı değerlerine sıfırlayacaktır. Seçenekleri kaydetmek için <guibutton
>Uygula</guibutton
> düğmesine basmalısınız. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sıfırla</term>
<listitem>
<para
>Bu buton modülü, önceki ayarlara <quote
>Sıfırlayacaktır</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Uygula</term>
<listitem>
<para
>Bu butona tıklamak tüm ayarları kaydedecektir. Eğer bir değişiklik yapmışsanız <guibutton
>Uygula</guibutton
> butonuna tıklamak değişikliklerin etkili olmasını sağlayacaktır. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Diğer bir modüle geçiş yapmadan önce tüm değişiklikleri <quote
>Sıfırlamalı</quote
> veya tüm değişiklikleri <quote
>Uygulamalısınız</quote
>. </para>
<para
>Eğer seçeneklerinizi kaydetmeden veya sıfırlamadan değiştirmeye çalışırsanız; değişiklikleri kaydetmek veya göz ardı etmek istediğiniz sorulacaktır. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Krediler ve Lisans</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Program telif hakkı 2007 Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Program telif hakkı 2009 Ben Cooksley. </para>
<para
>Katkıda bulunanlar: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Belgelendirme Telif Hakkı &copy; 2008 &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Volkan Gezer<email
>volkangezer@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
