<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &systemsettings;</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
&traducteurJoelleCornavin; &traducteurLudovicGrossard; &traducteurXavierBesnard; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>11-04-2021</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Cette documentation décrit la configuration système et le centre d'administration de votre bureau. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Système</keyword>
<keyword
>Paramètres</keyword>
<keyword
>configuration</keyword>
<keyword
>administration</keyword>
<keyword
>config</keyword>
<keyword
>admin</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&systemsettings; fournit à l'utilisateur un moyen centralisé et pratique pour configurer tous les paramètres de votre bureau. </para>

<para
>La &systemsettings; est constituée de multiples modules. Chacun d'entre eux est une application à part entière, cependant la &systemsettings; regroupe l'organisation de toutes ces applications en un seul emplacement. </para>

<tip>
<para
>Chaque module de la &systemsettings; peut être exécuté individuellement </para>
<para
>Reportez-vous à la section intitulée <link linkend="run-modules-individually"
>Exécution de modules de la &systemsettings; individuels</link
> pour plus d'informations. </para>
</tip>

<para
>La &systemsettings; regroupe la totalité des modules de configuration en plusieurs catégories : <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Apparence</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Espace de travail</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Personnalisation</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Réseau</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Matériel</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="system_administration"
>Administration du système</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Les modules composant la &systemsettings; tombent sous l'une des catégories ci-dessus, facilitant la localisation du module de configuration correct. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Utilisation de la &systemsettings;</title>

<para
>Cette section détaille l'utilisation de la &systemsettings; lui-même. Pour plus d'informations sur chaque module individuel, veuillez vous reporter à la section <link linkend="modules"
>Modules de la &systemsettings;</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Démarrage de la &systemsettings;</title>

<para
>Vous pouvez lancer la &systemsettings; de l'une des façons suivantes : </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>En choisissant <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configuration du système</guimenuitem
></menuchoice
> depuis le menu <guilabel
>Applications</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Un appui sur <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> ou <keycombo
>&Alt;<keycap
>Espace</keycap
></keycombo
> fera apparaître la boîte de dialogue de &krunner;. Saisissez <command
>systemsettings</command
> et appuyez sur &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Saisissez <command
>systemsettings &amp;</command
> à l'invite de commande. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Ces trois méthodes sont toutes équivalentes et produisent le même résultat. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>L'écran de la &systemsettings;</title>

<para
>Lorsque vous démarrez  &systemsettings;, une fenêtre apparaît divisée en trois parties de fonctions. </para>

<para
>Sur toute la partie supérieure se trouve une barre d'outils fournissant à l'utilisateur la capacité de revenir dans la fenêtre principale depuis l'intérieur d'un module en utilisant le bouton <guibutton
>Tous les paramètres</guibutton
>. Vous pouvez également trouver un menu <guimenu
>Aide</guimenu
> ainsi qu'un bouton <guibutton
>Configurer</guibutton
>, qui vous présenteront une boîte de dialogue avec des styles d'affichages différents. </para>
<para
>Pour rechercher quelque chose dans tous les modules, commencez à saisir des mots clés dans le champ de recherche à droite de la barre d'outils dans la <guibutton
>Tous les paramètres</guibutton
>. Lorsque vous commencez à saisir, une liste des sujets correspondant s'affichera. Sélectionnez-en un et seuls les groupes contenant des paramètres pour ce mot clé seront activés, les autres seront grisés.</para>
<para
>Lorsque la fenêtre d'icônes a le focus, vous pouvez saisir la première lettre de n'importe quel module ou groupe de module pour le sélectionner. En saisissant de nouveau une autre lettre, la sélection se déplace vers la prochaine correspondance. </para>
<para
>Sous la barre d'outils se trouve une vue sous forme d'icônes des modules individuels ou groupes de modules constituant &systemsettings; et regroupés par catégorie. Par défaut, si la souris reste quelques secondes au dessus d'une icône, une infobulle apparaît, soit expliquant l'objet du module ou affichant les modules de ce groupe. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Catégories et modules de &systemsettings; </title>
<para
>Un bref aperçu de toutes les catégories et de leurs modules : </para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Apparence</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Thème global </para
></listitem>
<listitem
><para
>Style de Plasma </para
></listitem>
<listitem
><para
>Style des applications (Style d'application, décorations de fenêtres) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Couleurs </para
></listitem>
<listitem
><para
>Police (polices, gestion des polices) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Icônes </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pointeurs </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Espace de travail</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Comportement de l'espace de travail (Comportement général, effets de bureau, bords de l'écran, écran tactile, verrouillage d'écran, bureaux virtuels, activités) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gestion des fenêtres (comportement des fenêtres, changeur de tâches, scripts KWin, règles de la fenêtre) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Raccourcis (Raccourcis, raccourcis personnalisés) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Démarrage et arrêt (Écran de connexion (SDDM), démarrage automatique, services en arrière-pla, session de bureau, écran de démarrage) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Recherche (Recherche de fichiers, Krunner, Mots-clés de recherche Internet) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Personnalisation</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Notifications </para
></listitem>
<listitem
><para
>Utilisateurs </para
></listitem>
<listitem
><para
>Paramètres régionaux (Langue, formats, vérification orthographique, date et heure) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Accessibilité </para
></listitem>
<listitem
><para
>Applications (Applications par défaut, associations de fichiers, emplacements, démarrage, retour d'expérience) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Portefeuille de KDE </para
></listitem>
<listitem
><para
>Comptes en ligne </para
></listitem>
<listitem
><para
>Commentaires des utilisateurs </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Réseau</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Configuration (Serveur mandataire, préférences de connexion, préférences « SSL », cache, cookies, identification du navigateur, partages de fenêtres) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Matériel</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Périphériques d'entrée (Clavier, souris, manette de jeux, tablette graphique, pavé tactile) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Affichage et écran (Configuration d'affichage, compositeur, gamma, couleur de nuit) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimédia (CD audio, recherche « CDDB ») </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gestion de l'énergie (Configuration de l'économie d'énergie, configuration des activités, configuration avancée) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Bluetooth </para
></listitem>
<listitem
><para
>Stockage amovible (Actions sur les périphériques, appareil photo numérique, périphériques amovibles) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="system_administration">
<term
>Administration du système</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Informations sur le système </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Utilisez le champ de recherche dans le coin supérieur droit dans la vue <guibutton
>Tous les paramètres</guibutton
> pour trouver tous les modules correspondant à un mot clé donné. Le début de saisie d'un mot clé ouvre une liste de mots clé et seuls ceux correspondant sont activés.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Quitter &systemsettings;</title>

<para
>On peut quitter &systemsettings;de deux manières : </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Appuyez sur les touches <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> du clavier. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Cliquez sur le bouton <guibutton
>Fermer</guibutton
> situé dans la barre d'outils. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Configuration de &systemsettings;</title>

<para
>L'icône <guiicon
>Configurer</guiicon
> dans la barre d'outils vous permet de modifier quelques paramètres de &systemsettings;. Vous pouvez modifier à partir de <guilabel
>Affichage des icônes</guilabel
> (affichage par défaut) et <guilabel
>Affichage par barre latérale</guilabel
>. Dans ce dernier mode, la page d'accueil affiche les modules les plus fréquemment utilisés pour un accès plus rapide. </para>

<para
>Vous pouvez également désactiver les infobulles en décochant <guilabel
>Afficher les bulles d'aide détaillées</guilabel
>. Vous aurez alors uniquement les infobulles normales, et non le contenu du groupe de modules. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Exécution de modules individuels de &systemsettings;</title>

<para
>Les modules individuels peuvent être exécutés sans lancer &systemsettings;  à l'aide de la commande <command
>kcmshell5</command
> en ligne de commandes. Saisissez <command
>kcmshell5 --list</command
> pour voir une liste des modules disponibles pour &systemsettings;. </para>
<para
>De plus, vous pouvez démarrer KRunner et commencer à saisir des mots clés. Lorsque vous commencez la saisie, une liste de modules correspondants préfixés avec &systemsettings; apparaîtront. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Les modules de &systemsettings;</title>

<para
>Afin de le rendre aussi simple que possible, &systemsettings; a été organisé selon cinq catégories d'options. Sous chaque catégorie, se trouvent des icônes regroupées en sous-catégories. Chaque icône est appelée « module ». Quand vous effectuez un double-clic sur une icône de module, les options du module vous seront présentées dans la fenêtre principale. </para>

<para
>Chaque module comportera quelques-uns ou tous les boutons suivants : </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Aide</term>
<listitem>
<para
>Ce bouton offre une aide spécifique pour le module actuel. Un clic sur ce bouton ouvrira &khelpcenter; dans une nouvelle fenêtre fournissant des informations détaillées sur le module. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Réglages par défaut</term>
<listitem>
<para
>Un clic sur ce bouton restaurera le module à ses valeurs par défaut. Vous devez cliquer sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
>pour enregistrer les options. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Réinitialiser</term>
<listitem>
<para
>Ce bouton <quote
>réinitialisera</quote
>; le module vers ses paramètres précédents. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Appliquer</term>
<listitem>
<para
>Un clic sur ce bouton enregistrera toutes les modifications. Si vous avez modifié quoi que ce soit, un clic sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
> rendra applicables les modifications. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Vous devez soit <quote
>Réinitialiser</quote
> soit <quote
>Appliquer</quote
>les modifications avant de passer dans un autre module. </para>
<para
>Si vous essayez de changer sans enregistrer ou réinitialiser vos options, une boîte de dialogue vous demandera si vous souhaitez enregistrer vos modifications ou les abandonner. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Programme sous copyright 2007 Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Programme sous copyright 2009 Ben Cooksley. </para>
<para
>Contributeurs : <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Documentation sous copyright &copy; 2008 &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </para>

<para
>Traduction française par &JoelleCornavin;,  &LudovicGrossard; et &XavierBesnard;</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
