<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>
<book id="systemsettings" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual de &systemsettings;</title>

<authorgroup>
<author
>&Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Santiago</firstname
><surname
>Fernández Sancho</surname
><affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2007</year>
<holder
>&Richard.Johnson;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2021-04-11</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Esta documentación describe la configuración del sistema y el centro de administración de su escritorio. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Sistema</keyword>
<keyword
>Preferencias</keyword>
<keyword
>configuración</keyword>
<keyword
>administración</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
<keyword
>administrador</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>El &systemsettings; proporciona al usuario una forma centralizada y adecuada para configurar todas las preferencias de su escritorio. </para>

<para
>Las &systemsettings; se componen de varios módulos. Cada módulo es una aplicación aparte, sin embargo, las &systemsettings; de &kde; organizan todas estas aplicaciones en un único lugar. </para>

<tip>
<para
>Cada módulo de &systemsettings; puede ejecutarse individualmente </para>
<para
>Consulte la sección titulada <link linkend="run-modules-individually"
>Ejecución individual de módulos de &systemsettings;</link
> para obtener más información. </para>
</tip>

<para
>&systemsettings; agrupa todos los módulos de configuración en varias categorías: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="appearance"
>Aspecto visual</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="workspace"
>Espacio de trabajo</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="personalization"
>Personalización</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="network"
>Red</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="hardware"
>Hardware</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="system_administration"
>Administración del sistema</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Los módulos que conforman &systemsettings; se agrupan bajo una de las categorías anteriores, haciendo sencilla la localización del módulo de configuración correcto. </para>

</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Utilizar &systemsettings;</title>

<para
>Esta sección detalla el uso de &systemsettings; propiamente dicho. Para obtener información individual de cada módulo, consulte <link linkend="modules"
>Módulos de &systemsettings;</link
>. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Iniciar &systemsettings;</title>

<para
>El &systemsettings; se puede iniciar de una de estas tres formas: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Preferencias del sistema</guimenuitem
></menuchoice
> en el <guilabel
>Menú de aplicaciones</guilabel
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pulsando <keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> o <keycombo
>&Alt;<keycap
>Espacio</keycap
></keycombo
>. De esta forma aparece el diálogo de &krunner;. Escriba <command
>systemsettings</command
>, y pulse &Enter;. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Escribiendo <command
>systemsettings &amp;</command
> en cualquier línea de órdenes. </para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Estos tres métodos son equivalentes, y producen el mismo resultado. </para>
</sect1>

<sect1 id="screen">
<title
>La pantalla de &systemsettings;</title>

<para
>Cuando se inicia &systemsettings;, se muestra una ventana dividida en dospartes funcionales. </para>

<para
>En la parte superior hay una barra de herramientas que permite al usuario ir hacia atrás en la vista principal dentro de un módulo mediante el botón <guibutton
>Todas las preferencias</guibutton
>. También dispone de un menú <guimenu
>Ayuda</guimenu
> y de un icono <guibutton
>Configurar</guibutton
> que muestra un diálogo con otras preferencias de la vista. </para>
<para
>Para realizar una búsqueda en todos los módulos, comience a escribir palabras clave en el campo de búsqueda situado a la derecha de la barra de herramientas en la <guibutton
>Todas las preferencias</guibutton
>. Cuando empiece a escribir, aparecerá una lista de temas que coinciden con las palabras clave. Seleccione uno y se activarán únicamente los grupos de preferencias correspondientes a la palabra clave y los demás quedarán desactivados.</para>
<para
>Cuando la ventana de iconos tiene el foco, se puede escribir la primera letra de cualquier módulo o grupo de módulos para seleccionarlo. Al escribir dicha letra de nuevo, la selección se mueve a la siguiente coincidencia. </para>
<para
>Debajo de la barra de herramientas hay una vista de iconos de los módulos que componen &systemsettings; agrupados por categorías. De manera predeterminada, si mantiene el ratón sobre un icono durante unos pocos segundos, aparecerá un consejo detallado explicándole el propósito del módulo correspondiente o aparecerán los módulos de los que se compone su grupo. </para>
</sect1>

<sect1 id="general">
<title
>Categorías y módulos de &systemsettings;</title>
<para
>Un breve resumen de todas las categorías y de sus módulos:</para>

<variablelist>
<varlistentry id="appearance">
<term
>Aspecto visual</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Tema global </para
></listitem>
<listitem
><para
>Estilo de Plasma </para
></listitem>
<listitem
><para
>Estilo de las aplicaciones (Estilo de las aplicaciones, Decoraciones de las ventanas) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Colores </para
></listitem>
<listitem
><para
>Tipo de letra (Tipos de letra, Gestión de tipos de letra) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Iconos </para
></listitem>
<listitem
><para
>Cursores </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="workspace">
<term
>Espacio de trabajo</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Comportamiento del espacio de trabajo (Comportamiento general, Efectos del escritorio, Bordes de la pantalla, Pantalla táctil, Bloqueo de la pantalla, Escritorios virtuales, Actividades) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gestión de ventanas (Comportamiento de las ventanas, Selector de tareas, Guiones de KWin, Reglas de ventanas) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Accesos rápidos (Accesos rápidos, Accesos rápidos personalizados) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Arranque y parada (Pantalla de inicio de sesión (SDDM), Autoarranque, Servicios en segundo plano, Sesión de escritorio, Pantalla de bienvenida) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Búsqueda (Búsqueda de archivos, KRunner, Palabras clave de búsqueda web) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="personalization">
<term
>Personalización</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Notificaciones </para
></listitem>
<listitem
><para
>Usuarios </para
></listitem>
<listitem
><para
>Preferencias regionales (Idioma, Formatos, Comprobación ortográfica, Fecha y hora) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Accesibilidad </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aplicaciones (aplicaciones predeterminadas, asociaciones de archivos, ubicaciones, información de la versión) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Cartera de KDE </para
></listitem>
<listitem
><para
>Cuentas en línea </para
></listitem>
<listitem
><para
>Comentarios del usuario </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="network">
<term
>Red</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Preferencias (Proxy, Preferencias de las conexiones, Preferencias de SSL, Caché, Cookies, Identificación de navegador, Recursos compartidos de Windows) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="hardware">
<term
>Hardware</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Dispositivos de entrada (Teclado, Ratón, Mando para juegos, Tableta gráfica, Panel táctil) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Pantalla y monitor (Configuración de la pantalla, Compositor, Gamma, Color nocturno) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Sonido </para
></listitem>
<listitem
><para
>Multimedia (CD de audio, Extracción de CDDB) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Gestión de energía (Ahorro de energía, Preferencias de las actividades, Preferencias avanzadas) </para
></listitem>
<listitem
><para
>Bluetooth </para
></listitem>
<listitem
><para
>Almacenamiento extraíble (Acciones de los dispositivos, Cámara digital, Dispositivos extraíbles) </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="system_administration">
<term
>Administración del sistema</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem
><para
>Información del sistema </para
></listitem>
</itemizedlist
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Utilice el campo de búsqueda situado en la esquina superior derecha de la <guibutton
>Todas las preferencias</guibutton
> para encontrar  todos los módulos que coincidan con una palabra clave en particular. Al comenzar a escribir una palabra clave, aparecerá una lista de palabras clave y solo los módulos que coincidan se activarán.</para
></tip>
</sect1>
<sect1 id="exiting">
<title
>Salir de las &systemsettings;</title>

<para
>Se puede salir de las &systemsettings; de una de las dos formas siguientes: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Pulsar <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> en el teclado. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pulse el botón <guibutton
>Cerrar</guibutton
> situado en la barra de herramientas. </para>
</listitem>
</orderedlist>
</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Configurar &systemsettings;</title>

<para
>El icono <guiicon
>Configurar</guiicon
> de la barra de herramientas le permite cambiar algunos parámetros de &systemsettings;, de la <guilabel
>Vista de iconos</guilabel
> (por defecto) a la <guilabel
>Vista de barra lateral</guilabel
>. En el modo de <guilabel
>Vista de barra lateral</guilabel
>, la página de bienvenida muestra los módulos usados con más frecuencia para permitirle acceder a ellos más rápidamente. </para>

<para
>También puede desactivar los consejos detallados quitando la marca en la opción<guilabel
>Mostrar consejos detallados</guilabel
>. Así solo verá consejos normales y no el contenido de un grupo de módulos. </para>

</sect1>

<sect1 id="run-modules-individually">
<title
>Ejecución de módulos individuales de &systemsettings;</title>

<para
>Los módulos individuales pueden ejecutarse sin ejecutar &systemsettings; utilizando la orden <command
>kcmshell5</command
> en la línea de órdenes. Escriba <command
>kcmshell5 --list</command
> para ver la lista de las opciones disponibles de los módulos de las &systemsettings;. </para>
<para
>Además, se puede iniciar KRunner y empezar a escribir palabras clave. Cuando empiece a escribir, aparecerá una lista con los módulos que coincidan con &systemsettings; </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="modules">
<title
>Los módulos de las &systemsettings;</title>

<para
>Para hacerlo lo más fácil posible, las &systemsettings; se organizan en seis categorías. Bajo cada categoría, se agrupan los iconos correspondientes a las subcategorías. Cada icono es lo que se denomina un módulo. Cuando se pulsa sobre el icono de un módulo, sepresentan las opciones de dicho módulo en la ventana principal. </para>

<para
>Cada módulo tendrá algunos o todos los siguientes botones: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Ayuda</term>
<listitem>
<para
>Este botón proporcionará ayuda específica para el módulo actual. Si pulsa el botón se abrirá &khelpcenter; en una ventana nueva, proporcionando información detallada en el módulo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Por omisión</term>
<listitem>
<para
>Al pulsar este botón se restablecerán los valores predeterminados de este módulo. Debe pulsar <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para guardar las opciones. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Restablecer</term>
<listitem>
<para
>Este módulo «reiniciará» el módulo con las preferencias anteriores. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Aplicar</term>
<listitem>
<para
>Al pulsar este botón, se guardarán todos los cambios. Si ha cambiado algo, pulse <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que los cambios surtan efecto. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note>
<para
>Debe «Restablecer» o «Aplicar» cualquier cambio antes de cambiar a otro módulo. </para>
<para
>Si intenta cambiar si guardar o restablecer sus opciones, se le preguntará si desea guardar sus cambios o descartarlos. </para>
</note>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&systemsettings; </para>
<para
>Derechos de autor del programa. 2007 Benjamin C. Meyer. </para>
<para
>Copyright del programa 2009 Ben Cooksley. </para>
<para
>Colaboradores: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Will Stephenson <email
>wstepheson@kde.org</email
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael D. Stemle, Jr. <email
>manchicken@notsosoft.net</email
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Matthias Kretz <email
>kretz@kde.org</email
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Daniel.Molkentin; &Daniel.Molkentin.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&Matthias.Elter; &Matthias.Elter.mail; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Frans Englich <email
>englich@kde.org</email
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Jansen <email
>kde@michael-jansen.biz</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Derechos de autor de la documentación. &copy; 2008 &Richard.Johnson; &Richard.Johnson.mail;. </para>

<para
>Traducido por Santiago Fernández Sancho <email
>santi@kde-es.org</email
>.</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
